---
title:
tags:
  - java
  - programming
  - spring
  - mvc
  - validation
  - thymeleaf
publish: true
date: 2024-11-26
---

## 검증 요구사항

앞서 만들었던 상품 관리 시스템에 새로운 요구사항이 추가되었다.

```
- 타입 검증
	- 가격, 수량에 문자가 들어가면 오류 처리
- 필드 검증
	- 상품명: 필수, 공백 X
	- 가격: 1,000원 이상, 1,000,000원 이하
	- 수량: 최대 999
- 특정 필드의 범위를 넘어서는 검증
	- 가격 * 수량의 합은 10,000원 이상
```

지금까지 만든 웹 어플리케이션은 사용자로부터 데이터를 입력 받을 때 입력 값을 검증하지 않아서 숫자 값이 필요한 입력에 문자가 들어오면 바로 오류 화면으로 이동한다.

**컨트롤러의 중요한 역할 중 하나는 HTTP 요청이 정상인지 검증하는 것이다.** 이번에는 스프링 MVC에서 입력 값 검증을 어떻게 하는지 알아본다.

## BindingResult 1

스프링이 제공하는 검증 오류 처리 방법의 핵심인 `BindingResult`에 대해서 알아본다.

### 파라미터 순서

```java
public String addItem(
	@ModelAttribute Item item,
	BindingResult bindingResult,
	RedirectAttributes redirectAttributes,
	Model model)
```

`BindingResult`는 파라미터 위치가 중요한데, 반드시 `@ModelAttribute` 다음에 와야 한다. 검증할 대상 바로 다음에 와야한다.

### 필드 에러

에러를 추가하는 방법은 다음의 코드와 같으며, 필드 에러일 경우 `FieldError` 객체를 사용한다.

```java
bindingResult.addError(new FieldError("item", "itemName", "상품 이름은 필수입니다."));
```

```java
public FieldError(String objectName, String field, String defaultMessage) {
	...
}
```

- **objectName**: `@ModelAttribute` 어노테이션이 적용된 객체의 이름
- **field**: 오류가 발생한 필드 이름
- **defaultMessage**: 오류 기본 메시지

### 글로벌 오류

만약 특정 필드의 범위를 넘어서는 복합 오류가 있으면 `ObjectError` 객체를 생성해서 다음과 같이`BindingResult`에 첫 번째 파라미터로 담으면 된다.

```java
bindingResult.addError(
	new ObjectError("item",
	"가격 * 수량의 합은 10,000원 이상이어야 합니다. 현재 값 = " + resultPrice)
);
```

`BindingResult`는 `Model`에 따로 담지 않아도 자동으로 뷰에 함께 전달 된다.

## 타임리프 스프링 검증 오류 통합

타임리프는 스프링의 `BindingResult`를 활용해서 편리하게 검증 오류를 표현하는 기능을 제공한다.

- `#fields`: `#fields`로 `BindingResult`가 제공하는 검증 오류에 접근할 수 있다.
- `th:errors`: 해당 필드에 오류가 있는 경우에 태그를 출력한다. `th:if`의 편의 버전이다.
- `th:errorclass`: `th:field`에서 지정한 필드에 오류가 있으면 태그에 `class`를 추가한다.

### 글로벌 오류 처리

```html
<div th:if="${#fields.hasGlobalErrors()}">
  <p class="field-error" th:each="err : ${#fields.globalErrors()}" th:text="${err}"></p>
</div>
```

### 필드 오류 처리

```html
<input
  type="text"
  id="itemName"
  th:field="*{itemName}"
  th:errorclass="field-error"
  class="form-control"
/>

<div class="field-error" th:errors="*{itemName}">상품명 오류</div>
```

## BindingResult 2

`BindingResult`는 스프링이 제공하는 검증 오류를 보관하는 객체다. 검증 오류가 발생하면 여기다 보관하면 된다. `BindingResult`가 있으면 `@ModelAttribute`에 데이터 바인딩 시 오류가 발생해도 컨트롤러가 호출된다.

**예) @ModelAttribute에 바인딩 시 타입 오류가 발생하면?**

- BindingResult가 없으면 -> 400 오류 발생하면서 컨트롤러가 호출되지 않고 오류 페이지로 이동
- BindingResult가 있으면 -> 오류 정보(FieldError)를 BindingResult에 담아서 컨트롤러를 정상 호출

**BindingResult에 검증 오류를 적용하는 3가지 방법**

- `@ModelAttribute`의 객체에 타입 오류 등으로 바인딩이 실패하는 경우 스프링이 `FieldError`를 생성해서 `BindingResult`에 넣어준다.
- 개발자가 직접 넣어준다.
- `Validator` 사용

### BindingResult와 Errors

`BindingResult`는 인터페이스고, `Errors` 인터페이스를 상속 받고 있다. 실제 넘어오는 구현체는 `BeanPropertyBindingResult`라는 것인데, 둘 다 구현하고 있으므로 `BindingResult` 대신에 `Errors`를 사용해도 된다.

`Errors`에 비해 `BindingResult`가 제공하는 기능이 더 많기 때문에 일반적으로 더 많이 사용한다.

> [!summary] 정리
> `BindingResult`, `FieldError`, `ObjectError`를 사용해서 오류 메시지를 처리하는 방법을 알아보았다. 그런데 오류가 발생하는 경우 고객이 입력한 내용이 모두 사라진다. 이 문제를 해결해본다.

## FieldError, ObjectError

`FieldError`는 두 가지의 생성자를 가지고 있다. 첫 번째는 앞서 사용했던 생성자이고 두 번째는 다음과 같은 형태를 가지고 있다.

현재는 입력 값 검증이 실패하면 클라이언트가 입력했던 값이 사라진다. 따라서 `FieldError`의 두 번째 생성자를 가지고 해당 부분을 고쳐본다.

```java
FieldError(
	String objectName,
	String field,
	@Nullable Object rejectedValue,
	boolean bindingFailure,
	@Nullable String[] codes,
	@Nullable Object[] arguments,
	@Nullable String defaultMessage)
```

- **objectName**: 오류가 발생한 객체 이름 (여기서는 `item`)
- **field**: 오류 필드 (객체의 필드, 여기서는 `item.itemName`)
- **rejectedValue**: 사용자가 입력한 값 (거절된 값)
- **bindingFailure**: 타입 오류 같은 바인딩 실패인지, 값 검증 실패인지 구분 값
- **codes**: 메시지 코드
- **arguments**: 메시지에서 사용하는 인자
- **defaultMessage**: 기본 오류 메시지

```java
bindingResult.addError(
        new FieldError(
	        "item", "itemName",
	        item.getItemName(), false, null, null,
			"상품 이름은 필수입니다.")
			);

...

bindingResult.addError(
	new FieldError(
		"item", "price",
	    item.getPrice(),
	    false, null, null,
        "상품 가격은 1,000원 ~ 1,000,000원까지 허용 됩니다.")
        );
```

### 오류 발생시 사용자 입력 값 유지

사용자의 입력 데이터가 컨트롤러의 `ModelAttribute`에 바인딩 되는 시점에 오류가 발생하면 모델 객체에 사용자 입력 값을 유지하기 어렵다. 예를 들어 가격에 문자가 입력이 된다면 `Integer` 타입이므로 문자를 보관할 수 있는 방법이 없다.

그래서 오류가 발생한 경우 사용자 입력 값을 보관하는 별도의 방법이 필요하다. 그리고 이렇게 보관한 사용자 입력 값을 검증 오류 발생시 화면에 다시 출력하면 된다.

`FieldError`는 오류 발생시 사용자 입력 값을 저장하는 기능을 제공한다.

`FieldError`의 생성자 매개변수 중 `rejectedValue`가 바로 오류 발생 시 사용자 입력 값을 저장하는 필드다. `bindingFailure`는 타입 오류 같은 바인딩이 실패했는지 여부를 적어주면 된다. 여기서는 바인딩이 실패한 것은 아니기 때문에 `false`를 사용한다.

### 타임리프의 사용자 입력 값 유지

`th:field="*{price}"`

타임리프의 `th:field`는 매우 똑똑하게 동작하는데, 정상 상황에서는 모델 객체의 값을 사용하지만 오류가 발생하면 `FieldError`에서 보관한 값을 사용해서 값을 출력한다.

### 스프링의 바인딩 오류 처리

타입 오류로 바인딩에 실패하면 스프링은 `FieldError`를 생성하면서 사용자가 입력한 값을 넣어둔다. 그리고 해당 오류를 `BindingResult`에 담아서 컨트롤러를 호출한다. 따라서 타입 오류 같은 바인딩 실패시에도 사용자의 오류 메시지를 정상 출력 할 수 있다.

그런데 아쉬운 점이 하나 있다. 스프링이 생성한 `FieldError`의 에러 메시지는 개발자는 이해할 수 있으나 사용자가 보기에 불친절하다. 다음 편엔 이 오류 메시지를 체계적으로 다루어본다.

---

References: 김영한의 스프링 MVC 2편

Links to this page:
