---
title:
tags:
  - java
  - programming
publish: true
date: 2024-09-26
---

## 불변 객체

아래에 작성할 날짜와 시간을 다루는 모든 클래스들은 불변 객체로 설계되어 있다.

## 타임존이 없는 클래스

날짜와 시간을 다룰 때 사용하지만 세계 시간대를 고려하지 않아 타임존이 적용되지 않는 클래스를 아래에 설명한다.

### LocalDate

`LocalDate` 클래스는 날짜만을 다루는 클래스이다.

- `of(int year, int month, int dayOfMonth)`: 메서드의 인자로 특정 날짜를 지정하여 객체를 생성한다.
- `now()`: 현재 날짜를 기준으로 객체를 생성한다.
- `isBefore(ChronoLocalDate other)`: `ChronoLocalDate` 인터페이스를 구현한 객체를 인자로 받아 현재 날짜에 비해 이전인지 확인한다.
- `isAfter(ChronoLocalDate other)`: `ChronoLocalDate` 인터페이스를 구현한 객체를 인자로 받아 현재 날짜에 비해 이후인지 확인한다.

날짜 연산(더하기, 빼기) 또는 다양한 메소드를 제공한다.

### LocalTime

`LocalTime` 클래스는 시간만을 다루는 클래스이다.

- `of(int hour, int minute, int second)`: 메서드의 인자로 특정 시간을 지정하여 객체를 생성한다.
- `now()`: 현재 시간을 기준으로 객체를 생성한다.
- `isBefore(LocalTime other)`: 다른 `LocalTime` 객체를 인자로 받아 현재 객체의 시간에 비해 이전인지 확인한다.
- `isAfter(LocalTime other)`: 다른 `LocalTime` 객체를 인자로 받아 현재 객체의 시간에 비해 이후인지 확인한다.

시간 연산(더하기, 빼기) 또는 다양한 메소드를 제공한다.

### LocalDateTime

`LocalDateTime`은 `LocalDate` 객체와 `LocalTime` 객체가 포함된 클래스이다.

- `of(int year, int month, int dayOfMonth, int hour, int minute, int second)`: 메서드의 인자로 특정 날짜와 시간을 지정하여 객체를 생성한다.
- `now()`: 현재 날짜와 시간을 기준으로 객체를 생성한다.
- `toLocalDate()`: `LocalDate`객체를 분리하여 반환한다.
- `toLocalTime()`: `LocalTime` 객체를 분리하여 반환한다.

> [!note] isEqual() vs equals()
> `isEqual()`는 단순히 비교 대상이 시간적으로 같으면 `true`를 반환한다. 객체가 다르고, 타임존이 달라도 시간적으로 같다면 `true`를 반환한다. 단순히 시간으로만 둘을 비교하는 것이다.
>
> 예) 서울의 9시와 UTC의 0시는 시간적으로 같다. 이 둘을 비교하면 `true`를 반환한다.
>
> `equals()`는 객체의 타입, 타임존 등등 내부 데이터의 모든 구성요소가 같아야 `true`를 반환한다.
>
> 예) 서울의 9시와 UTC의 0시는 시간적으로 같다. 이 둘을 비교하면 타임존의 데이터가 다르기 때문에 `false`를 반환한다.

## 타임존이 포함된 날짜와 시간

### ZoneId

자바는 타임존을 `ZoneId` 클래스로 제공한다.

- `of(String zoneId)`: 타임존 ID를 문자열로 제공받아 객체를 생성한다.
- `getAvailableZoneIds()`: 사용 가능한 타임존 ID 집합을 반환한다.

### ZonedDateTime

`ZonedDateTime` 클래스는 `LocalDateTime` 클래스에 시간대 정보인 `ZoneId`가 합쳐진 것이다.
시간대를 고려한 날짜와 시간을 표현할 때 사용한다.

- `of()`: 일반적으로 날짜와 시간을 지정하여 객체를 생성할 수도 있지만 `ZonedDateTime`은 `LocalDateTime`을 인자로 사용하여 객체를 생성할 수 있다.
- `withZoneSameInstant(ZoneId zone)`: 인자로 받은 타임존 시간대의 객체를 반환한다.

### OffsetDateTime

`OffsetDateTime` 클래스는 `LocalDaetTime`에 UTC 오프셋 정보인 `ZoneOffset`이 합쳐진 것이다.
`ZoneOffset` 클래스는 `+01:00`처럼 UTC와의 시간 차이 정보인 오프셋만 보관한다.

> [!note] ZonedDateTime과 OffsetDateTime
>
> `ZonedDateTime`은 구체적인 지역 시간대를 다룰 때 사용하며, 일광 절약 시간을 자동으로 처리할 수 있다. 사용자 지정 시간대에 따른 시간 계산이 필요할 때 적합하다.
>
> `OffsetDateTime`은 UTC와의 시간 차이만을 나타낼 때 사용하며, 지역 시간대의 복잡성을 고려하지 않는다. 시간대 변환 없이 로그를 기록하고, 데이터를 저장하고 처리할 때 적합하다.

## 기계 중심의 시간

### Instant

`Instant`는 1970년 1월 1일 UTC를 기준으로 현재까지 경과된 시간을 초 단위로 표현한다.

전 세계적인 기준 시간이 필요하거나, 시간대 변환 없이 계산이 필요한 경우에 `Instant`가 적합하다.

## 시간의 간격

시간이란 개념을 나누면 크게 2가지 개념으로 볼 수 있다.

**특정 시점**

- 이 프로젝트는 2013년 8월 16일 까지 완료해야해.
- 다음 회의는 11시 30분에 진행한다.
- 내 생일은 8월 16일이야.

**기간**

- 앞으로 4년은 더 공부해야해.
- 이 프로젝트는 3개월 남았어.
- 라면은 3분동안 끓여야 해.

### Period (날짜 기간)

날짜 사이의 기간을 년, 월, 일 단위로 나타낸다.

- 이 프로젝트는 3개월 정도 걸릴 것 같아
- 기념일이 183일 남았어
- 프로젝트 시작일과 종료일 사이의 간격: 프로젝트 기간

### Duration (시간 간격)

시간 사이의 간격을 시, 분, 초 단위로 나타낸다.

- 라면을 끓이는 시간은 3분이야
- 영화 상영 시간은 2시간 30분이야
- 서울에서 부산까지는 4시간이 걸려

| 구분        | Period                             | Duration                                        |
| ----------- | ---------------------------------- | ----------------------------------------------- |
| 단위        | 년, 월, 일                         | 시간, 분, 초, 나노초                            |
| 사용 대상   | 날짜                               | 시간                                            |
| 주요 메소드 | getYears(), getMonths(), getDays() | toHours(), toMinutes(), getSeconds(), getNano() |

---

References:

Links to this page: [[날짜와 시간 1]], [[날짜와 시간 2]]
