---
tags:
  - java
  - programming
date: 2024-08-21
publish: true
---

## 상속

상속은 객체 지향 프로그래밍의 핵심 요소 중 하나로, 기존 클래스의 필드와 메서드를 새로운 클래스에서 재사용하게 해준다.

이름 그대로 기존 클래스의 속성과 기능을 그대로 물려 받는 것이다. 상속을 사용하려면 `extends` 키워드를 사용하면 된다. 그리고 상속 대상(부모 클래스)은 하나만 선택할 수 있다.

### 단일 상속

자바는 다중 상속을 지원하지 않는다. 그래서 extend 대상은 클래스당 하나만 선택할 수 있다.

### 상속과 메모리 구조

```java
// Car.java
public class Car {
    public void move() {
        System.out.println("차를 이동합니다.");
    }
}

// ElectricCar.java
public class ElectricCar extends Car {
    public void charge() {
        System.out.println("전기를 충전합니다.");
    }
}


ElectricCar electricCar = new ElectricCar();
```

전기차 클래스 ElectricCar는 Car 클래스를 상속 받은 자식 클래스다.

위와 같이 electricCar를 호출하면 ElectricCar 뿐만 아니라 상속 관계에 있는 Car 까지 포함해서 힙 영역에 인스턴스를 생성한다.

참조값은 하나이지만 실제로 그 안에서는 Car와 ElectricCar라는 두 가지 클래스 정보가 공존하는 것이다.

따라서 참조값의 내부에서는 부모와 자식이 모두 생성되고 공간도 구분 된다.

한 마디로 두 인스턴스가 모두 생성되는 것이다.

#### electricCar.charge() 호출

일반적인 인스턴스의 메서드를 호출하면 참조값을 확인해서 `x001.charge()` 를 호출한다. 그런데 상속 관계의 경우에는 내부에 부모와 자식이 모두 존재한다.

이 경우 부모인 Car를 통해서 `charge()` 를 찾을지, ElectricCar를 통해서 `charge()`를 찾을지 선택해야 한다.

이 때는 호출하는 변수의 타입(클래스)을 기준으로 선택한다. `electricCar` 변수의 타입이 ElectricCar 이므로 인스턴스 내부에 같은 타입인 ElectricCar를 통해서 `charge()`를 호출한다.

#### electricCar.move() 호출

`move()` 함수는 Car 클래스로부터 상속받은 메서드다. 이 메서드를 호출하면 먼저 변수의 참조값으로 이동한다. 내부에는 Car와 ElectricCar 두 가지 타입이 존재한다. 이때 호출하는 변수인 electricCar의 타입이 ElectricCar 이므로 이 타입을 선택한다.

그런데 ElectricCar에는 `move()` 메서드가 존재하지 않는다. 상속 관계에서는 자식 타입에 해당 기능이 없으면 부모 타입으로 올라가서 찾는다.

이 경우 부모인 Car 인스턴스에서 `move()` 메서드를 찾고, 호출한다. 만약 부모에서도 해당 기능을 찾지 못하면 더 상위 부모에서 필요한 기능을 찾고, 호출한다.

계속해서 상위 부모를 찾아 올라가며 필드나 메서드를 찾는 것이다. 계속 찾아도 없으면 컴파일 오류가 발생한다.

### 핵심 정리

- 상속 관계의 객체를 생성하면, 참조값에는 실제로 부모와 자식이 모두 생성 된다.
- 상속 관계의 객체를 호출할 때, 컴퓨터 입장에서는 무엇을 호출해야할지 모르므로 대상 타입을 정해야 한다. 이 때 기본적으로 호출자의 타입을 통해 대상을 찾는다.
- 대상을 찾는데에 실패한다면, 상위 부모 타입으로 기능을 찾아서 실행한다. 기능을 찾지 못하면 컴파일 오류가 발생한다.

---

References:

Links: [[상속과 메서드 오버라이딩]] [[인터페이스 다중 구현(다중 상속)]]
