#flutter #layout
## BoxConstraints란

위젯이 자체적으로 가질 수 있는 크기를 정의하는 네 가지 값의 집합
- 최소 너비
- 최대 너비
- 최소 높이
- 최대 높이

제약 조건을 이해하기 위해서는 다음의 플러터 핵심 규칙을 이해하는 것이 먼저다.

> Constraints go down. Sizes go up. Parent sets position.
 제약 조건은 아래로, 크기는 위로, 부모는 위치를 지정한다.


## Constraints go down. Sizes go up. Parent sets position.

- 위젯은 부모로부터 제약 조건(Constraints)를 받는다.
- 위젯은 자신의 자식(children) 목록을 하나씩 탐색하며 위젯은 자식들에게 그들의 제약 조건을 알려주고 각 자신이 어떤 크기를 원하는지 묻는다.
- 그리고 위젯은 자식들의 위치를 하나씩 설정한다.
	- x축으로 수평 위치 설정, y축으로 수직 위치 설정
- 마지막으로 위젯은 부모에게 자신의 크기(자신의 제약 조건 내에서)를 알려준다.

## 레이아웃의 제약 사항
- 위젯은 부모로부터 받은 제약 조건 내에서만 자신의 크기를 결정할 수 있다. 즉, 일반적으로 위젯은 자신이 원하는 어떤 크기도 가질 수 없다.
- 위젯은 화면 내에서 자신의 위치를 알거나, 결정할 수 없다. 위젯의 부모가 위치를 결정하기 때문이다.
- 자식 위젯이 부모와 다른 크기를 원하고, 부모가 이를 정렬할 충분한 정보가 없으면 자식의 크기는 무시될 수 있다.

## 제약 조건 처리 방식에 따른 박스 분류
플러터에서 위젯은 `RenderBox` 객체에 의해 렌더링된다. 특히 단일 자식을 가지는 많은 박스는 부모의 제약 조건을 자식에게 전달한다.

일반적으로 제약 조건 처리 방식에 따라 다음과 같은 세 가지 종류의 박스가 있다.

- 가능한 한 크게 확장하려는 박스: 자식 위젯이 없고, 너비가 지정되지 않은 `Container`, `ListView`에서 사용되는 박스
- 자식과 같은 크기가 되려는 박스: `Transform` 및 `Opacity`에서 사용되는 박스
- 특정 크기가 되려는 박스: 예를 들어 `Image`, `Text`에서 사용되는 박스

이 외에도 `Column`, `Row`와 같은 유연한 박스는 주어진 제약 조건에 따라 다르게 동작한다.

### Tight 
정확한 크기를 제공하는 제약 조건으로 최소 너비 및 최대 너비, 최소 높이 및 최대 크기가 서로 동일한 제약 조건이다. 자식이 없는 `Container`의 경우 화면과 정확히 같은 크기만큼 확장하려고 하는데 이는 Tight한 제약 조건을 전달하는 방식이다.


### Loose
최소 값이 0이고 최대 값이 0이 아닌 제약 조건이다. 일부 박스는 들어오는 제약 조건을 "느슨하게" 만든다. 이는 최대 값은 유지하되 최소 값을 제거하여 위젯이 최소 너비와 높이를 모두 0으로 가질 수 있게 한다.

예를 들어 `Center` 위젯은 부모로부터 받은 타이트한 제약 조건을 자식에게 느슨한 제약 조건으로 변환하는 역할을 한다. 이로 인해 `Center` 내부의 `Container`는 화면보다 작을 수는 있지만, 화면보다 커질 수는 없다.

### Unbounded
