---
title:
tags:
  - java
  - programming
  - spring
publish: true
date: 2024-11-17
---

## 컴포넌트 스캔

앞서 입문 강의인 [[스프링 입문 1#스프링 빈 등록과 의존관계 설정|스프링 빈 등록과 의존관계 설정]]에서 학습했던 컴포넌트 스캔을 좀 더 깊이 학습한다. 스프링 컨테이너를 이용하여 DI 하는 방식은 크게 두 가지로 나뉜다.

- `@Configuration` 어노테이션과 `@Bean` 어노테이션을 활용하여 직접 스프링 빈 등록 및 주입
- 컴포넌트 스캔 방식을 활용하여 스프링 빈 자동 등록, 생성자를 통한 의존성 주입

지금까지는 스프링 빈을 등록할 때 구성 정보를 직접 작성하여 등록했다. 강의 내의 예제에서는 등록 될 스프링 빈이 많지 않았지만 이렇게 등록해야 할 스프링 빈이 수십, 수백개가 되면 일일이 등록하기도 귀찮고 설정 정보도 커지고, 휴먼 에러가 발생할 확률(누락)등이 커진다.

무엇보다 개발자인 입장에서 반복적인 구성 정보 작성은 견디기 힘들다. (귀찮다..)

그래서 스프링은 설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 컴포넌트 스캔이라는 기능을 제공한다. 또 의존관계를 자동으로 주입하도록 도와주는 `@Autowired` 어노테이션도 제공한다.

먼저 코드로 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입에 대해서 알아본다.

```java
@Configuration
@ComponentScan(excludeFilters = @ComponentScan.Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = Configuration.class))
public class AutoAppConfig {
	...
}
```

- 먼저 구성 정보를 다루는 클래스임을 `@Configuration` 어노테이션으로 명시한다.
- 프로젝트 내에 학습을 위해 작성했던 `@Configuration`이 적용 된 클래스가 다수 존재한다. 이를 컴포넌트 스캔에 적용하지 않기 위해 필터링하여 적용한다.
- 컴포넌트 스캔을 사용하려면 `@ComponentScan`을 설정 정보에 붙여주면 된다.
- 기존의 `AppConfig`과는 다르게 `@Bean`으로 등록한 스프링 빈이 하나도 없다.

컴포넌트 스캔은 이름 그대로 `@Component` 어노테이션이 붙은 클래스를 스캔해서 스프링 빈으로 등록한다.

> [!tip] 참고
> `@Configuration` 어노테이션에는 `@Component`가 포함되어 있다. 따라서 필터를 적용하지 않으면 컴포넌트 스캔 시 작성되어 있는 모든 구성 정보 클래스들이 스캔된다.

다음의 구현체들이 컴포넌트로써 스캔될 수 있도록 `@Component` 어노테이션을 적용하고, 의존 관계를 자동으로 주입하기 위해 각 구현체의 생성자에 `@Autowired` 어노테이션을 적용한다.

- `MemoryMemberRepository`
- `MemberServiceImpl`
- `RateDiscountPolicy`
- `OrderServiceImpl`

테스트 코드를 작성해서, 컴포넌트 스캔이 잘 작동하는지, 의존성 주입이 잘 작동하는지 알아본다.

```java
@Test
void basicScan() {
    AnnotationConfigApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(AutoAppConfig.class);

    MemberService memberService = ac.getBean(MemberService.class);
  Assertions.assertThat(memberService).isInstanceOf(MemberService.class);
}
```

- 설정 정보로 `AutoAppConfig` 클래스를 넘겨서 컴포넌트 스캔 방식을 사용한다.
- 실행해보면 잘 작동하는 것을 알 수 있었다.

## 컴포넌트 스캔과 자동 의존관계 주입 작동

- `@ComponentScan`은 설정 정보 클래스의 패키지를 시작 위치로 하위의 `@Component`가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록한다.
- 패키지 범위는 입문 수업때 한번 언급했던 것으로, 예를 들면 `hello.core`의 내부이다. 이를 벗어나면 스캔되지 않는다.
- 스프링 빈이 되는 컴포넌트의 기본 이름은 클래스명을 사용하되, 맨 앞글자만 소문자를 사용한다.
  - `MemberServiceImpl` -> `memberServiceImpl`
  - 스프링 빈의 이름을 직접 지정하려면 `@Component("memberService2")`처럼 어노테이션을 적용한다.

**작동 과정**

1. 컴포넌트들을 스캔하고, 그것을 토대로 스프링 컨테이너 내부 스프링 빈 저장소에 저장한다.
2. 이 후 스프링 컨테이너는 `@Autowired`가 적용되어 있는 생성자를 분석하여 타입이 같은 스프링 빈을 찾아서 주입한다.
   - 이 때, 기본 조회 전략은 타입이 같은 빈을 찾아서 주입한다.
   - `getBean(MemberRepository.class)`와 동일하다.

## 탐색 위치와 기본 스캔 대상

### 탐색할 패키지의 시작 위치 지정

모든 자바 클래스를 다 컴포넌트 스캔하면 시간이 오래 걸릴 것이다. 어떤 기준이 필요하다.

그래서 `@ComponentScan` 어노테이션은 필요한 위치부터 탐색하도록 시작 위치를 지정할 수 있다. 물론 지정하지 않는 방법도 있다.

```java
@ComponentScan(basePackages = "hello.core")
```

- `basePackages`: 탐색할 패키지의 시작 위치를 지정한다. 지정된 패키지를 포함해서 하위 패키지를 모두 탐색한다.
  - `basePackages = {"hello.core", "hello.service"}`와 같이 여러 시작 위치를 지정할 수도 있다.
- `basePackageClasses`: 지정한 클래스의 패키지를 탐색 시작 위치로 지정한다.
- 만약 `basePackages`를 지정하지 않으면 `@ComponentScan`이 붙은 구성 정보 클래스의 패키지가 스캔의 시작 위치가 된다.

> [!tip] 권장하는 방법
> 패키지 위치를 지정하지 않고, `@Configuration` 어노테이션이 적용된 구성 정보 클래스의 위치를 프로젝트 최상단에 두는 것을 추천한다. 최근 스프링 부트도 이 방법을 기본으로 제공한다.

### 컴포넌트 스캔 기본 대상

컴포넌트 스캔은 `@Component` 뿐만 아니라 다음의 어노테이션들도 추가로 대상에 포함된다.
이 어노테이션들도 모두 `@Component`를 포함한다.

- `@Controller`
- `@Service`
- `@Repository`
- `@Configuration`

> [!tip] 참고
> 사실 애노테이션에는 상속관계라는 것이 없다.
>
> 그래서 이렇게 애노테이션이 특정 애노테이션을 들고 있는것을 인식할 수 있는 것은 자바 언어가 지원하는 기능은 아니고, 스프링이 지원하는 기능이다.

컴포넌트 스캔의 용도 뿐만 아니라, 다음 어노테이션이 있으면 스프링은 부가 기능을 수행한다.

- `@Controller`: 스프링 MVC 컨트롤러로 인식
- `@Repository`: 스프링 데이터 접근 계층으로 인식하고, 데이터 계층의 예외를 스프링 예외로 변환 해준다.
- `@Configuration`: 스프링 설정 정보로 인식하고, 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리를 한다.
- `@Service`: 사실 `@Service`는 특별한 처리를 하지 않는다, 다만 개발자들이 핵심 비즈니스 로직이 여기에 있겠구나 라고 비즈니스 계층을 인식하는데 도움이 된다.

## 필터

- `includeFilters`: 컴포넌트 스캔 대상을 추가로 지정한다.
- `excludeFilters`: 컴포넌트 스캔에서 제외할 대상을 지정한다.

필터는 빠르게 예제로 확인한다.

먼저 두 가지의 어노테이션을 만든다.

```java
@Target({ElementType.TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
public @interface MyIncludeComponent {}

@Target({ElementType.TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
public @interface MyExcludeComponent {}
```

- `MyIncludeComponent`: 추가할 컴포넌트를 지정하는 어노테이션
- `MyExcludeComponent`: 제외할 컴포넌트를 지정하는 어노테이션

```java
public class ComponentFilterAppConfigTest {

    @Test
    void filterScan() {
        AnnotationConfigApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(ComponentFilterAppConfig.class);
        BeanA beanA = ac.getBean("beanA", BeanA.class);

        assertThat(beanA).isNotNull();
        org.junit.jupiter.api.Assertions.assertThrows(NoSuchBeanDefinitionException.class, () -> ac.getBean("beanB", BeanB.class));
    }

    @Configuration
    @ComponentScan(
            includeFilters = @Filter(classes = MyIncludeComponent.class),
            excludeFilters = @Filter(classes = MyExcludeComponent.class)
    )
    static class ComponentFilterAppConfig {}
}
```

- `@ComponentScan` 어노테이션에 두 가지 필터를 모두 적용했다.
- `@MyIncludeComponent`가 적용된 `BeanA` 클래스는 스프링 빈으로 등록 되었다.
- `@MyExcludeComponent`가 적용된 `BeanB` 클래스는 스프링 빈으로 등록되지 않았다.

### FilterType 옵션

`FilterType`은 다음과 같은 5가지 옵션이 존재한다.

- `ANNOTATION`: 기본값, 어노테이션을 인식해서 동작한다.
  - ex) org.example.SomeAnnotation
- `ASSIGNABLE_TYPE`: 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 동작한다.
  - ex) org.example.SomeClass
- `ASPECTJ`: AspectJ 패턴 사용
  - ex) org.example..\*Service\*
- `REGEX`: 정규 표현식
  - ex) org\\.example\\.Default.\*
- `CUSTOM`: `TypeFilter`라는 인터페이스를 구현해서 처리
  - ex) org.example.MyTypeFilter

예를 들어서 `BeanA` 타입도 컴포넌트 스캔 대상에서 제외하고 싶다면 아래처럼 코드를 작성하면 된다.

```java
@Configuration
@ComponentScan(
        includeFilters = @Filter(classes = MyIncludeComponent.class),
        excludeFilters = {
                @Filter(classes = MyExcludeComponent.class),
                @Filter(type = FilterType.ASSIGNABLE_TYPE, classes = BeanA.class)
        }
)
static class ComponentFilterAppConfig {}
```

## 스프링 빈 중복 등록과 충돌

컴포넌트 스캔에서 같은 빈 이름을 등록하면 어떻게 될까?
다음 두 가지 상황이 있다.

1. 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
2. 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록

### 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록

- 컴포넌트 스캔에 의해 자동으로 스프링 빈이 등록되는데, 그 이름이 같은 경우 스프링은 `ConflictingBeanDefinitionException` 예외를 발생시킨다.

### 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록

이 경우 수동 빈 등록이 우선권을 가진다. **수동 빈이 자동 빈을 오버라이딩 해버린다.**

**수동 빈 등록시 남는 로그**

`Overriding bean definition for bean 'memoryMemberRepository' with a different definition: replacing`

개발자가 의도적으로 이런 결과를 기대 했다면, 자동보다는 수동이 우선권을 가지는 것이 좋다.

하지만 현실은 개발자가 의도적으로 설정해서 이런 결과가 만들어지기 보다는 여러 설정들이 꼬여서 이런 결과가 만들어지는 경우가 대부분이다.

**그러면 정말 잡기 어려운 버그가 만들어진다. 애매한 버그가 항상 잡기 어려운 법이다.**
그래서 최근 스프링 부트에서는 수동 빈 등록과 자동 빈 등록이 충돌나면 오류가 발생하도록 기본 값을 바꾸었다.

**수동 빈 등록, 자동 빈 등록 오류시 스프링 부트 에러**

`Consider renaming one of the beans or enabling overriding by settingspring.main.allow-bean-definition-overriding=true`

---

References: 김영한의 스프링 핵심 원리 - 기본편

Links to this page: [[스프링 입문 1#스프링 빈 등록과 의존관계 설정|스프링 입문 1]]
