#lecture 

## 세계화
- 긍정적인 측면도 있지만 국가 간 통합을 가속하는 구심력이 아니라, 오히려 갈등과 반목을 심화하는 원심력으로 작용 중이다.
- 19세기 이전에는 인구, 상품의 교류가 제한적이었다.

- 1930년대 대공황(대불황)의 원인을 규정하기는 어렵다.
	- 케인스가 말하는 대불황의 원인
		1. 금융투기
		2. 지속적 경기침체
- 2차 세계대전 (WW2) 이후의 세계 질서가 무너지기 시작하며 세계화가 시작되었다는 관점
## 대불황과 세계 대전의 인과관계
- 독일은 WW1의 패전국, 대불황을 겪으며 독일의 불만이 누적
- 불만의 대상 -> 유대 자본가(금융가, 승전국)
- 대중 불만을 지지기반으로 세력을 확장해간 나치(Nazzi)
- 결국, 경제적 불만이 정치적 힘이 되었고 종국엔 전쟁(WW2)이 발생하게 됨

## 자유방임주의
- 시장은 내버려 두면 다시 균형점을 향해 복귀한다.
- 국가의 경제적 간섭이나 규제에 반해서 자유로운 경제활동과 자유시장을 주장하는 사상^[[나무위키 - 자유방임주의](https://namu.wiki/w/%EC%9E%90%EC%9C%A0%EB%B0%A9%EC%9E%84%EC%A3%BC%EC%9D%98)]
- 국가는 방위와 치안만을 잘 하면 되고, 경제에는 개입하지 않아도 시장의 수요와 공급의 원리에 따라 경제는 알아서 잘 돌아가니 방임하라는 것으로 요약 됨
- 애덤 스미스의 국부론에서 보이지 않는 손^[[나무위키 - 보이지 않는 손](https://namu.wiki/w/%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8A%94%20%EC%86%90)]으로 표현된다.
	- 경제적 간섭이나 규제보다는 특정 기업의 독점을 막고 시장 참여자들의 이기심과 경쟁으로 하여 생산자는 최적의 가격으로 최적의 이윤을, 소비자는 최적의 가격으로 최대의 만족을 이루는 서로가 만족스러운 결과를 얻게 된다. 이를 유지하는 힘을 시장 속의 가격이라는 **보이지 않는 손**이라고 보았다.

## 케인스주의
- 영국의 경제학자 존 메이너드 케인스^[[위키피디아 - 존 메이너드 케인스](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A1%B4_%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%84%88%EB%93%9C_%EC%BC%80%EC%9D%B8%EC%8A%A4)]가 주장한 사상
- 케인스는 기존 자유방임주의의 시장은 내버려 두면 다시 균형점을 향해 복귀한다는 점에 대해선 동의하지만 그것은 시장을 장기적으로 보았을 때이고, 인간의 수명은 한정적이라는 사상이다. 
- 시장 경제는 언젠가는 복구 되지만, 인간의 수명은 짧으니 국가 차원에서 시장의 복원을 위해 개입해야 한다는 사상


### 경기침체 시 국가의 역할
- 국가가 나서서 기업들의 생산을 도모하기 위해 경제사업
- 구매력 창출 (노동자들의 임금 인상, 고용 창출)

### 금융투기
- 경제 불안정화, 경제위기를 몰고온다.
- 금융투기는 비생산적 활동이다. (돈이 계속 금융 내에서만 돌고 돌기 때문이다.)
- 따라서 금융투기를 최대한 억제해야한다.

## 새로운 질서
- 전후(WW2)로 주로 선진국에서 케인스주의가 새로운 질서로 자리 잡음 
- 제3세계 국가^[전후(WW2) 독립한 신생 독립국(대한민국 포함)]들 에서는 발전주의라는 새로운 질서가 자리 잡게 된다.

## 발전주의
- 1960~70년대 박정희 정부가 전형적인 발전주의 시대
- 발전에 초첨이 맞춰진 국가 정책과 이념

## 브레튼우즈 체제
- 세계 44개국이 참가한 연합군 통화 금융 회의에서 탄생함
- WW2 종전 직전 미국 뉴햄프셔 브레턴우즈에서 구축된 국제 통화 체제
- 금 대신 미국의 달러를 국제 거래의 기축통화로 하고, 금 1oz(온스)를 35달러에 고정하는 고정 환율제를 도입
- 달러를 금으로 바꿔줄테니 다른 나라들은 달러에 통화 가치를 맞추라는 제도, 1947년을 기준으로 미국 정부는 전 세계의 금보유고 가운데 70%를 가지고 있었음

## 고정환율제와 변동환율제
- 그런데 1970년 미국의 무역적자 누적, 베트남전 등으로 다양한 문제로 인해 달러 가치가 하락
- 인플레이션으로 인해 달러 가치가 급락하자 일부 국가들이 금태환^[은행권을 금으로 교환하는 것, 여기서 말하는 은행권이란 화폐를 의미]을 요구
- 71년 미국의 대통령 리처드 닉슨이 미국 달러와 금 사이의 태환 제도를 일방적으로 폐지^[[위키피디아 - 닉슨 쇼크](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8B%89%EC%8A%A8_%EC%B6%A9%EA%B2%A9)]하면서 브레튼우즈 체제를 사실상 무너뜨림
- 이후 변동환율제로 변경됨

## 미국의 금리 인상 전략
- 미국 입장에서는 달러의 가치를 다시 복원하는 것이 목표
- 미국 국내 금리를 상승 -> 전세계적으로 미국 은행에 돈을 맡기기 위해 달러 환전 수요 급증 -> 달러의 수요 급증으로 인한 달러 가치가 상승

## 발전주의 국가가 마주한 문제
- 미국의 금리 인상 전략으로 인해 전세계적으로 고금리 기조가 형성됨
- 국내 경제성장을 위해 해외 자금을 빌린 제3세계 국가들은 부담이 늘어남
- 80년대 중반, 제3세계 외채 위기 발생


## 신자유주의
- 