---
title: 
tags:
  - java
  - programming
  - spring
  - database
publish: true
date: 2024-12-14 00:00
---

## 데이터 접근 기술 진행 방식 소개

앞으로 실무에 주로 사용하는 다음과 같은 다양한 데이터 접근 기술들을 학습한다.

#### 적용 데이터 접근 기술

데이터 접근 기술은 다양하지만 크게 살펴보면 다음과 같이 `SQL Mapper`와 `ORM`으로 구분할 수 있다.

- `SQL Mapper`
  - `JdbcTemplate`
  - `MyBatis`
- `ORM`
  - `JPA`, `Hibernate`
  - `Spring Data JPA`
  - `Querydsl`

#### SQL Mapper 주요 기능

- 개발자는 `SQL`만 작성하면 해당 `SQL`의 결과를 객체로 편리하게 매핑해준다.
- `JDBC`를 직접 사용할 때 발생하는 여러가지 중복을 제거해주고, 기타 개발자에게 여러가지 편리한 기능을 제공한다.

#### ORM 주요 기능

- `JdbcTemplate`이나 `MyBatis`같은 `SQL Mapper` 기술은 `SQL`을 개발자가 직접 작성해야 하지만 `ORM`을 사용하면 기본적인 SQL은 `ORM`이 대신 SQL을 작성하고 처리한다.
- 개발자는 저장하고 싶은 객체를 마치 자바 컬렉션에 저장하고 조회하듯이 사용하면 `ORM`이 데이터베이스에 해당 객체를 저장하고 조회해준다.
- `JPA`는 자바 진영의 `ORM` 표준이고, `Hibernate`는 `JPA`에서 가장 많이 사용하는 구현체이다. 자바에서 `ORM`을 사용할 때는 `JPA` 인터페이스를 사용하고, 그 구현체로 하이버네이트를 사용한다고 생각하면 된다.
- `Spring Data JPA`, `Querydsl`은 `JPA`를 더 편리하게 사용할 수 있게 도와주는 프로젝트이다. 실무에서는 `JPA`를 사용하면 이 프로젝트도 반드시 함께 사용하는 것이 좋다.

#### 데이터 접근 기술 진행 방식

여기서 설명할 데이터 저장 기술들은 하나하나 별도의 책이나 강의로 다루어야 할 정도로 내용이 방대하다. 특히 `JPA`의 경우 스프링과 학습 분량이 거의 비슷할 정도로 공부해야 될 내용이 많다.

그래서 세세한 기능을 설명하기 보다는 주로 해당 기술이 왜 필요한지, 각 기술의 장단점은 무엇인지 설명하는데 초점을 맞춘다.

추후 필요할 때 해당 데이터 저장 기술을 스스로 학습할 수 있도록 돕는 것이 이번 장의 목표이다.

**이번 강의의 목표**

- 데이터 접근 기술에 대한 기본 이해와 전체 큰 그림을 그린다.
- 각 기술들의 핵심 기능 위주로 학습한다.
- 각 기술들을 점진적으로 도입하는 과정을 통해서 각 기술의 특징과 장단점을 자연스럽게 이해할 수 있다.

먼저 메모리 기반으로 완성되어 있는 프로젝트를 확인하고, 이 프로젝트에 데이터 접근 기술을 하나씩 추가해본다.

## 프로젝트 구조

프로젝트는 다음과 같은 구조로 구현되어 있다. 다음 형태는 `tree` 명령어를 통해서 추출했다.

```
./hello
└── itemservice
    ├── ItemServiceApplication.java
    ├── TestDataInit.java
    ├── config
    │   └── MemoryConfig.java
    ├── domain
    │   └── Item.java
    ├── repository
    │   ├── ItemRepository.java
    │   ├── ItemSearchCond.java
    │   ├── ItemUpdateDto.java
    │   └── memory
    │       └── MemoryItemRepository.java
    ├── service
    │   ├── ItemService.java
    │   └── ItemServiceV1.java
    └── web
        ├── HomeController.java
        └── ItemController.java
```

전체 코드 내용을 업로드하기에는 무리가 있다. 따라서 익숙한 코드는 프로젝트를 진행하면서 하나 하나씩 확인하고, 익숙하지 않은 코드들만 살펴본다.

```java title="TestDataInit.java"
@Slf4j
@RequiredArgsConstructor
public class TestDataInit {
    private final ItemRepository itemRepository;

    @EventListener(ApplicationReadyEvent.class)
    public void initData() {
        log.info("test data init");
        itemRepository.save(new Item("itemA", 10000, 10));
        itemRepository.save(new Item("itemB", 20000, 20));
    }

}
```

현재 프로젝트는 메모리 기반으로 동작하기 때문에 프로젝트 시작 시 데이터가 존재하지 않는다. 그 데이터를 이 `TestDataInit` 클래스에서 추가한다.

`@EventListener(ApplicationReadyEvent.class)` 어노테이션을 위와 같이 메서드에 사용하면, 스프링 컨테이너가 완전히 초기화를 다 끝내고 실행 준비가 되었을 때 해당 메서드를 실행한다.

참고로 이 기능 대신 `PostConstruct`를 사용할 경우 스프링 AOP 같은 부분이 아직 다 처리되지 않은 시점에 호출될 수 있기 때문에 간혹 문제가 발생할 수 있다. 예를 들어서 `@Transactional`과 관련된 AOP가 적용되지 않은 상태로 호출될 수 있다.

```java title="ItemServiceApplication.java"
@Import(MemoryConfig.class)
@SpringBootApplication(scanBasePackages = "hello.itemservice.web")
public class ItemServiceApplication {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(ItemServiceApplication.class, args);
    }

    @Bean
    @Profile("local")
    public TestDataInit testDataInit(ItemRepository itemRepository) {
        return new TestDataInit(itemRepository);
    }

}
```

`@Import(MemoryConfig.class)`는 `MemoryConfig` 클래스를 스프링 설정 정보 파일로 이용한다는 어노테이션이다.

`scanBasePackages = "hello.itemservice.web"` 여기서는 컨트롤러만 컴포넌트 스캔을 사용하고, 나머지는 직접 수동 등록한다. 그래서 컴포넌트 스캔 경로를 `hello.itemservice.web` 하위로 지정했다.

`@Profile("local")` 특정 프로필의 경우에만 해당 스프링 빈을 등록한다. 여기서는 `local`이라는 이름의 프로필이 사용되는 경우에만 `testDataInit`이라는 스프링 빈을 등록한다. 이 빈은 앞서 살펴봤는데, 편의상 초기 데이터를 만들어서 저장하는 빈이다.

#### 프로필

스프링은 로딩 시점에 `application.properties`의 `spring.profiles.active` 속성을 읽어서 프로필로 사용한다.

이 프로필은 로컬, 운영 환경, 테스트 실행 등 다양한 환경에 따라서 다른 설정을 할 때 사용하는 정보이다. (.env와 동일)

예를 들어서 로컬 PC에서는 로컬 PC에 설치된 데이터베이스에 접근해야 하고, 운영 환경에서는 운영 데이터베이스에 접근해야 한다면 서로 설정 정보가 달라야 한다. 심지어 환경에 따라서 다른 스프링 빈을 등록해야 할 수도 있다. 프로필을 사용하면 이런 문제를 깔끔하게 해결할 수 있다.

**main 프로필**

```properties title="/main/resources/application.properties"
spring.prifiles.active=local
```

이 위치의 `application.properties`는 `/src/main` 하위의 자바 객체를 실행할 때 동작하는 스프링 설정이다. `spring.profiles.active=local`이라고 하면 스프링은 `local`이라는 프로필로 동작한다.

따라서 직전에 설명한 `@Profile("local")`이 동작하고, `testDataInit`가 스프링 빈으로 등록된다.

> 참고로 프로필을 지정하지 않으면 디폴트(default) 프로필이 실행된다.

**test 프로필**

```properties title="/test/resources/application.properties"
spring.profiles.active=test
```

이 위치의 `application.properties`는 `/src/test` 하위의 자바 객체를 실행할 때 동작하는 스프링 설정이다. 주로 테스트 케이스를 실행할 때 동작한다.

`spring.profiles.active=test`로 설정하면 스프링은 `test`라는 프로필로 동작한다. 이 경우 직전에 설명한 `@Profile("local")`은 프로필 정보가 맞지 않아서 동작하지 않는다.

따라서 `testDataInit`이라는 스프링 빈도 등록되지 않고, 초기 데이터도 추가하지 않는다.

초기화 데이터 덕분에 편리한 점도 있지만, 테스트 케이스를 실행할 때는 문제가 될 수 있다. 테스트에서 이런 데이터가 들어있다면 오류가 발생할 수 있다.

프로필 기능 덕분에 테스트 케이스에서는 `test` 프로필이 실행된다. 따라서 초기 데이터가 추가되지 않아 문제가 발생하지 않는다.

> [스프링 부트 공식 메뉴얼 - 프로필](https://docs.spring.io/spring-boot/reference/features/profiles.html#features.profiles)

#### 데이터베이스 테이블 생성

다음의 SQL을 실행하여 데이터베이스에 테이블을 추가한다.

```sql
DROP TABLE IF EXISTS item CASCADE;

CREATE TABLE item (
    id BIGINT GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY PRIMARY KEY,
    item_name VARCHAR(10) NOT NULL,
    price INTEGER NOT NULL,
    quantity INTEGER NOT NULL
);
```

`GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY PRIMARY KEY` 부분은 `identity` 전략이라고 하는데, 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임하는 방법이다. `MySQL`의 `AutoIncrement`와 같은 방법이다.

---

References: 김영한의 스프링 DB 2편

Links to this page:
