---
title:
tags:
  - java
  - programming
  - spring
  - oop
publish: true
date: 2024-11-15
---

## 스프링이란?

스프링은 단일 특정 기술이 아니라, 여러가지 기술들의 모음이다.

- **스프링 프레임워크 (Spring Framework)**
- **스프링 부트 (Spring Boot)**
- 스프링 데이터 (Spring Data)
- 스프링 세션 (Spring Session)
- 스프링 시큐리티 (Spring Security)
- 스프링 Rest Docs (Spring Rest Docs)
- 스프링 배치 (Spring Batch)
- 스프링 클라우드 (Spring Cloud)

다양한 스프링 기술 중 필수 기술은 볼드체로 표기하였다. 이 외에도 굉장히 많은 기술들이 존재한다.

핵심 기술은 스프링 프레임워크이며, 이 모든 기술들을 편리하게 사용할 수 있게 도와주는 기술이 스프링 부트이다.

### 스프링의 핵심 개념, 컨셉?

- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크이다.
- 자바 언어의 가장 큰 특징은 객체 지향 언어라는 것
- 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 스프링은 **좋은 객체 지향** 어플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 (SOLID)

SOLID 원칙이란 클린코드로 유명한 개발자 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리한 것이다.

SOLID 원칙은 다음과 같으며, 각 단어의 앞글자를 따서 SOLID라고 부른다.

- **SRP**: 단일 책임 원칙 (Single responsibility principle)
- **OCP**: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
- **LSP**: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
- **ISP**: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
- **DIP**: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)

### SRP (단일 책임 원칙)

한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.

- 하나의 책임이라는 것은 의미가 모호하다.
  - 클 수 있고, 작을 수 있다.
  - 문맥과 상황에 따라 다르다.
- 중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
- 예) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

### OCP (개방-폐쇄 원칙)

소프트웨어 요소는 **확장에는 열려**있으나 **변경에는 닫혀** 있어야 한다.

- [[resources/프로그래밍/강의/김영한의 자바/기본/다형성|다형성]]을 활용해보자
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현하는 등의 역할과 구현의 분리가 핵심
- 그러나 클라이언트 코드를 변경해야 하는 문제 발생
- 스프링 프레임워크는 이런 문제를 해결할 수 있도록 도움

### LSP (리스코프 치환 원칙)

프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서, 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.

- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙.
- 인터페이스를 구현한 구현체를 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요함
- 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기
- 예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능이다. 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리더라도 앞으로 가야함

### ISP (인터페이스 분리 원칙)

특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.

- 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
- 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
- 인터페이스가 명확해지고 대체 가능성이 높아진다.

### DIP (의존관계 역전 원칙)

프로그래머는 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.

- 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
- 쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
- 앞서 이야기한 역할에 의존하게 해야 한다는 것과 같다. 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다.

> [!note] 정리
>
> - 객체 지향의 핵심은 다형성
> - 그러나 다형성만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다
> - 다형성만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다
> - 다형성만으로는 **OCP**, **DIP**를 지킬 수 없다.

## 다시 스프링으로

스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원한다.

- DI (Dependency Injection): 의존관계, 의존성 주입
- DI 컨테이너 제공

이 기술을 통해서 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장이 가능해진다. 쉽게 부품을 교체하듯이 개발이 가능해진 것이다.

> [!tip] 스프링이 없던 옛날 이야기
> 옛날 어떤 개발자가 좋은 객체지향 개발을 하려고 OCP, DIP 원칙을 지키면서 개발을 해보니 너무 할일이 많았다. 배보다 배꼽이 컸던 것이다. 그래서 프레임워크로 만들어버렸다.
>
> 순수하게 자바로 OCP, DIP 원칙들을 지키면서 개발을 해보면, 결국 스프링 프레임워크를 만들게 된다. (더 정확히는 DI 컨테이너)
>
> DI 개념은 말로 설명해도 이해가 잘 안된다. 코드로 짜봐야 필요성을 알게 된다.

> [!note] 정리
>
> - 모든 설계에 **역할**과 **구현**을 분리하자.
> - [[좋은 객체 지향 프로그래밍이란]]의 내용을 참고해 자동차, 공연의 예를 떠올려 보자.
> - 어플리케이션 설계도 공연을 설계 하듯이 배역만 만들어두고, 배우는 언제든지 유연하게 변경할 수 있도록 만드는 것이 좋은 객체 지향 설계다.
> - 이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여하는게 좋다, 하지만 추상화라는 비용이 발생한다. 기능을 확장할 가능성이 없다면 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩터링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다.

---

References: 김영한의 스프링 핵심 원리 - 기본편

Links to this page: [[resources/프로그래밍/강의/김영한의 자바/기본/다형성|다형성]], [[좋은 객체 지향 프로그래밍이란]]
